# Инфо
Лектор - Пузаренко Вадим Григорьевич

Семинаристка - Гаськова Маргарита Николаевна

[Лекции прошлых лет](https://drive.google.com/drive/folders/15iKYkDVJR-yGO-eQ-DMXjvYs1m6YACVy) (не сильно отличаются от текущих)

# 23.09.05 - лекция
Алфавит - конечное множество символов $\sum = {a_0, ..., a_n}$

Слово алфавита - любая конечная цепочка символов алфавита, включая пустое слово $\epsilon$. $\sum^*$ - все слова алфавита. $\sum^+ = \sum^* / \epsilon$

$|\alpha|$ - длина слова $\alpha$

Множество слов $L \subseteq \sum^*$ - это **язык** в алфавите $\sum$. Алфавит **конечен**, язык может быть **бесконечен**.

Конкатенация слов $u \vee w = uw$ - приписывание второго слова к первому.

Конкатенация языков - их объединение в терминах множеств.

Слово $\beta$ - подслово $\alpha$, если $\exist \gamma_1, \gamma_2 : \alpha = \gamma_1 \beta \gamma_2$

Степень слова - число его повторений. $w^n = w...w$. $|w^n| = |w|n$

Звёздочка Клини - операция, образующая из языка множество всех слов, образуемых конкатенацией слов из этого языка, включая пустое слово.

$w^R$ - обращение слова задом наперёд.

*Дописать про регулярные выражения*

# 23.09.12 - лекция
## Автоматы (*вроде бы недетерминированные, но понимаю, что к чему, слабо*)
*Пропущен огромный блок непонятного размера*

**НКА** - недетерминированный конечный автомат

Автоматы распознают слова.

Могут представлены в виде графов.

**Т. "Свойство вахтёра".** Для любого конечного НКА существует такой НКА, который имеет лишь одно конечное состояние, в которое он при этом не может вернуться. Получаем добавлением к графу одной вершины нового начального состояния и эпсилон-переходов к прежним начальным состоянием

# 23.09.12 - семинар
Регулярные выражения - набор слов и символов

## Детерминированные конечные автоматы (ДКА)
**О.** ДКА - пятёрка множеств:
- $Q$ - множество состояний
- $\Sigma$ - конечный алфавит
- $Q_0$ - начальное состояние, **одно у детерминированных автоматов**
- $\delta$ - функция перехода $\delta : Q \times \Sigma \rarr Q$, причём для детерминированных автоматов для каждого состояния должны быть все переходы 
- $F$ - множество конечных состояний ($F \subseteq Q$)

**О.** Слово $w$ в алфавите $\Sigma$ распознаётся автоматом $\A$, если под действием слова $w$ автомат переходит из начального состояния в одно из конечных.

**О.** Множество слов распознаваемых автоматом $\A$ обозн. $L(\A)$ и называется языком, распознаваемым автоматом.

Автоматы удобно изображаются в виде графов.
- Кружки - состояния
- Стрелка (галочка) около кружка - начальное состояние
- Конечное состояние - второй контур кружка
- Функции перехода - стрелки с подписями

# 23.09.19 - лекция
**Т.** Если язык $L$ распознаётся НКА, то и $L^*$ распознаётся этим НКА.

**Т.** Для любого НКА существует такой ДКА, что распознаваемые ими алфавиты идентичны

*Что-то тут было про операции над автоматами*

**О.** Произведение автоматов $(A_1 \times A_2)(F)$

*Ещё кусок*

**О.** Два слова $a, b$ эквивалентный относительно языка $L$, если при конкатенации с любым словом $c$ из данного алфавита они оба принадлежат $L$.

**О.** Два слова $a, b$ будут эквивалентный относительно ДКА $A$, если отображение их через переходы автомата равно. $\delta^*(q_0, a) = \delta^*(q_0, b)$ 

**Т. Майхилла-Нероуда.** Для языка $L$, распознаваемого некоторым ДКА, существует некоторый ДКА $A' : L(A') = L$, числом состояний этого автомата является число классов эквивалентности относительно $\equiv_L$

# 23.09.19 - семинар
Если мы не можем точно определить количество состояний, значит и построить конечный автомат для такой задачи мы не сможем.

# 23.09.26 - лекция
*Вдруг резко начали проходить регулярные выражения. У семинаристки их расположение в программе было куда логичнее*

*Теперь заговорили о грамматиках*

# 23.09.26 - семинар
Эпсилон-НКА (недетерминированный конечный автомат), а отличие от ДКА:
1. Обладает эписолн-переходами
2. Не отображает любое состояние по любой букве алфавита, при этом для одной и той же буквы может быть несколько стрелок из одного состояния (запись функции перехода преобразуется в такую: $\delta : Q \times \{\Sigma \cup \{\epsilon\}\} \rarr \Pr(Q)$)
3. Может быть несколько начальных состояний

НКА может быть и не эпсилон - достаточно убрать из него эпсилон-переходы.

**Язык регулярный**, если он задаётся регулярным выражением. Язык регулярный <=> для него можно построить ДКА и, следовательно, некоторый эпсилон-НКА.

## Детерминизация НКА
**Алгоритм детерминизации:** построим из эпсилон-НКА $A$ автомат $A'$, у которого каждое состояние пометим некоторым подмножеством состояний $A$:
1. Начальное состояние $A'$ - множество всех начальных состояний $A$ и всех состояний $A$, в которе можно попасть по эпсилон-переходам
2. Пусть в автомате $A'$ есть состояния, помеченное $q_1, ..., q_n$, нарисуем стрелку с некоторой буквой $a$ (*а потом и со всеми другими буквами алфавита*) из этого состояние в состояние, помеченное **исключительно** всем, куда можно попасть из $q_1, ..., q_n$ (*то есть если у нас есть состояния, где не хватает меток или их больше, то нужно будет добавлять новое состояние*)
3. Состояние $A'$ будет конечным, если оно помечено хотя бы одним конечным состоянием из $A$

# 23.10.03 - лекция
*Чё-то там было про грамматики - регулярные и контекстно связанные*

# 23.10.03 - семинар
**Т. О накачке** Пусть язык L распознаётся ДКА с n состояниями, то самое длинное слово, читаемое автоматов без циклов, будет длины n - 1 $\rArr$ если автомат с n состояниями распознаёт слово длины $\ge n \rArr$ в чтении слова есть цикл. Этот цикл можно повторить сколько угодно раз и слово всё также будет в L.

**Т.** Если L - эпсилон-регулярный язык, значит существует такое $n_0$ для любого слова $\lambda \in L$ такого, что $|\lambda| \ge n_0 \rArr \exist \alpha, \beta, \gamma: \beta \not = \epsilon, |\alpha\beta| \le n_0$ и $\lambda = \alpha\beta\gamma$ для которых выполняется соотношение $\alpha\beta^k\gamma \in L$ для всех $k \in \omega$ 

Часто используется для доказательства нерегулярности языка в ходе попытке доказать его регулярность по последнему утверждению

*Пример*

# Подготовка к КР
Определения:
- [$\epsilon$-НКА](#230926---семинар)
- [ДКА](#детерминированные-конечные-автоматы-дка)
- РВ - 
- [теорема о накачке](#231003---семинар)

Практика:
1. Построить ДКА
2. Построить НКА
3. [Детерминировать](#детерминизация-нка)
4. Построить регулярку
5. Теорема о накачке

# 23.10.10 - лекция
*Начало на 33 странице `lec_a3`*

*Дальше переходит на некую лекцию `a6`, которой я пока найти не смог. Там рассказывается о каких-то МП-автоматах*

# 23.10.17
*Тут была ещё одна лекция, но я в полутрансе читал ОСи*

# 23.10.17 - семинар
**Грамматика** - структура $G = (N, \Sigma, P, S)$:
- $N$ - нетерминальные символы
- $\Sigma$ - конечный алфавит терминальных символов
- $P$ - множество продукций. $P \subseteq (N \cup \Sigma)*N(N \cup \Sigma)* \rArr (N \cup \Sigma)*$ - отображает слово с хотя бы одним нетерминалом в любое слово
- $S \in N$ - начальный символ

**Контекстно свободная грамматика** - грамматика, продукции которой имеют вид $A \rarr \alpha, A \in N, \alpha \in (N \cup \Sigma)*$. То есть продукции есть только для одного нетерминала

**Контекстно свободный язык** - язык, порождаемый контекстно свободной грамматикой. Слова порождаются только **терминальными символами**.

# 23.10.24 - лекция
*Что-то про ДМП (надо для коллоквиума)*

# 23.10.24 - семинар
## Коллоквиум по умножению автоматов
ДКА, образованный произведением двух ДКА:
- Множество состояний $Q_1 * Q_2$ (то есть будет парами)
- Алфавит останется общим (спросить о разных алфавитах)
- Множество переходов - тоже пары. В каждой паре отображается переходов первое состояние из пары отображается первым переходом. Второе - вторым
- Начальное состояние - пара из двух начальных
- Конечные состояния будут произвольными парами из $Q_1 * Q_2$ (*выбираем их под нашу задачу*)

**Л.** Если упрощать, говорит о том, что для произведения ДКА также корректно определена операция $\delta*^$

**Т.** У нас есть языки 2 регулярных языка $L_1$, $L_2$. ОБъединение, пересечение и разность этих языков также будут регулярными.

1. Докажем объединение. Представим $L_1 \cap L_2$ как $\overline{L_1} \cup \overline{L_1} = \Sigma^* \\ (\Sigma^* \\ L_1 \cup \Sigma^* \\ L_2)$, а такое выражение будет регулярно по определению
   1. Второе доказательство интереснее: на основании леммы о $\delta^*$ говорим, что найдётся автомат-произведение, который распознает все слова, распознаваемые обоими языками сразу. За счёт леммы выше следует, что распознаваться слово будет только если по отдельности слова будут распознаваться отдельными автоматами
2. Для объединения мы строим автомат-произведение, распознающий все слова из каждого языка. В остальном рассуждение идентично рассуждению из пункта 1.1
3. Разность доказывается похоже на 1 + по доказанным в 1.1 и 2