# Понятие степени вершины в ориентированном и неориентированном графе. Теоремы о степенях вершин в неориентированном и ориентированном графе
Степень вершины графа в неориентированном графе — количество ребер графа, инцидентных вершине. При подсчете степени ребро-петля учитывается дважды. Степень обозначается deg(v). Вершина степени 0 – изолированная. Отсюда следует, что изолированная вершина не смежна с какой-либо вершиной. Вершина степени 1 –  висячая. Следовательно, висячая вершина смежна ровно с одной другой вершиной.

**Теорема о рукопожатиях**. Пусть G = (V, E) - неориентированный граф с m ребрами.
Тогда $2m=\sum deg(v), v∈V$

**Теорема о вершинах с нечётной степенью в неориентированном графе**:
Неориентированный граф имеет четное число вершин нечетной степени.
Доказательство:
Пусть V1 - множество вершин четной степени, а V2 - множество вершин нечетной
степени в неориентированном графе G = (V, E) с m ребрами. 
$$
2m = \sum_{v \in V} deg(v) = \sum_{v \in V1} deg(v) + \sum_{v \in V2} deg(v)
$$
Тогда:
Поскольку deg(v) четно для v ∈ V1, первое слагаемое в правой части последнего
равенства четное.
Кроме того, сумма двух слагаемых в правой части последнего равенства четна, потому
что эта сумма равна 2m.
Следовательно, второе слагаемое в сумме также является четным.
Поскольку все слагаемые в этой сумме нечетны, таких слагаемых должно быть четное
число.
Таким образом, существует четное количество вершин нечетной степени.

В ориентированном графе полустепень захода v, обозначаемая $deg_-(v)$, представляет собой число ребер с v в качестве их конечной вершины. Полустепень исхода v, обозначаемая $deg_+(v)$, представляет собой число ребер с v в качестве начальной вершины. (Обратите внимание, что ребро-петля в вершине вносит 1 как в полустепень захода, так и в полустепень исхода этой вершины).

**Теорема о степенях входа и выхода**. В ориентированном графе с m рёбрами:
$$
m = \sum_{v \in V} deg_-(v) = \sum_{v \in V} deg_+(v)
$$
Доказывается из определения степеней вершин для орграфа. В частности, того факта, что каждое ребро будет для одной вершины давать +1 к $deg_-$, а для другой - +1 к $deg_+$

Основание - неориентированный граф, полученный при игнорировании направления рёбер в орграфе. Имеет такое же количество рёбер и используется потому, что для многих свойств графа направление рёбер не играет роли.

# Понятие изоморфизма. Способы установления наличия или отсутствия изоморфизма
2 простых графа `G1 = (V1, E1)` и `G2 = (V2, E2)` - изоморфны, если существует биекция `f`, сохраняющая отношение смежности для вершин и рёбер графов: для любых $\forall a, b \in V1 : (a,b) \in E1 \hArr (f(a),f(b)) \in E2$. Отношение изоморфизма для простых графов будет отношением эквивалентности

Из определения мы получаем следующие обязательные условия для изоморфизма (их также называют инвариантами графов):
1. Одинаковое кол-во вершин
2. Одинаковое кол-во рёбер
3. Количество вершин с определёнными степенями одинаково

Выше приведены **необходимые, но недостаточные** условия изоморфизма.

Если для двух графов можно построить идентичные (после перестановок столбцов и/или строк) матрицы смежности, значит между ними существует изоморфизм. Другие алгоритмы для точного установления изоморфизма являются NP-полными.

# Понятие пути, цикла, простого пути и простого цикла. Теорема о существовании простого пути между парой различных вершин связного неориентированного графа
**О.** Путь - последовательность рёбер, первое из которых содержит начальную вершину, а последнее - конечную вершину. Для орграфа, что очевидно, мы должны указывать рёбра строго в порядке следования от начала пути к концу.

Также можно расширить путь до маршрута - перед и после ребра указывать в последовательности вершины. Если граф простой, путь можно указывать просто как последовательность вершин.

**О.** Цикл (circuit) - путь ненулевой длины, начинающийся и заканчивающийся в одной и той же вершине

**О.** Простой путь/цикл не содержит одних и тех же рёбер более одного раза.

**О.** Граф называется связным (connected), если существует путь между двумя любыми его вершинами.

**Т. о существовании простого пути между парой различных вершин связного неориентированного графа**. Для связного неориентированного графа между двумя любыми вершинами существует простой путь. *Доказательство:* Из связности графа следует существование пути. Возьмём путь из `u` в `v` минимальной длины. Такой путь будет простым. Предположим обратное: тогда среди вершин `{x_1, ..., x_n}` найдутся такие `x_i`, `x_j`, что `x_i = x_j` (`0 <= i < j`), а это значит, что путь `u-v` останется путём из `u` в `v`, если из него убрать вершины `{x_i, ..., x_j-1}`, но уже меньшей длины, однако по условию минимальности длины это невозможно, из чего и следует простота исходно взятого пути. 

Максимальный связный подграф - *пояснения излишни*, Связные подграфы называются компонентами связности.

Если в одном графе есть путь длины `n`, а в другом точно нет пути такой же длины => графы точно не изоморфны.

# Матрица смежности и свойства графа
Матрица смежности (adjacency matrix) - таблица `n*n`, где (`n` - кол-во вершин в графе). `matrix[i][j] = 1 <=> (i, j) in edges`. Для мультиграфов вместо единички записывается количество рёбер.

Матрицы смежности могут использовать для подсчёта количества путей в графе: для любого графа G матрица ячейка `(i, j)` матрицы смежности в степени `k` - кол-во путей из `v_i` в `v_j` длины `k`

След матрицы (`trace`) - сумма главной диагонали матрицы смежности в степени `k`. С помощью следа можно вычислять некоторые характеристики графов:
- `t(A^2) = 2|E|` (Для неориентированного графа)
- Кол-во треугольников в графе `trianglesCnt = t(A^3)/6`
- $t(a^4) = 8q - 2E + 2 \sum_{i=1}^{|V|} \deg^2(v_i)$

Графы с `|V| >= 2` связные `<=>` 

Матрица смежности дополнения графа - матрица, где все ячейки изначально равные нулям (не считая диагональных), равны единицам - и наоборот.

`A + A' + I = J`

Если матрица симметрична, то все с.з. будет вещественными, а с.в. будут взаимноортоганальны.

**О.** Характеристический полином матрицы смежности - `det(tI - A)`

**О.** Спектр графа - набор скаляров собственных значений графа.

Любое собственное значение графа не превосходит его максимальную степень.

Регулярный граф - граф, в котором все степени вершин одинаковы. Если будем считать, что степень вершин равна `k`, то это и будет собственное значение.

Спектры изоморфных графов идентичны.