# 23.09.13 - лекция
**Проект** - ограниченная во времени и ресурсах деятельность с целью создания какого-то продукта.

## Итеративный процесс разработки
Быстро делаем новые версии проекта, пусть даже и без внедрения большого количества изменений. Благодаря такой тактике мы можем без больших потерь отловить возникшие ошибки.

## Как сделать проект и не умереть?
- Наладить коммуникацию в команде
- Использовать единый стиль кода
- Используйте git! (*будто бы вообще можно без него*)
- Используйте таскменеджер (основной - Trello)
- Использование CI/CD

## Как готовить первичную презентацию? (vision)
Весь проект необходимо разделить на атомарные действия, которые не будут раскрываться подробно при первичном описании - они будут описаны общими чертами.

**Vision** - документ на 1 лист А4, который должен показать всем участникам проекта и заинтересованным лицам:
- Проблема, с которой поможет ваше решение
- Какую задачу решает проект
- Идея для решения (как именно решать)
- Как будет использоваться продукт (продумать usage cases)
- Конечный результат

## Артефакты
Это сущности, которые так или иначе помогают 

# 23.09.20 - лекция
## Распространённые проблемы при создании проекта
- Чёткое определение проблем и задач - если на этом этапе разработчик и заказчик не могут договориться, лучше завершить всё на этом этапе
- Чаще всего разработчик не разбирается в той предметной области, для которой пишет программу - это решается путём сильного разделения обязанностей на множество ролей, которые распределяются между участниками проекта

# 23.09.27 - лекция
Требования разделяются на функциональные и нефункциональные:
- Функциональные
  - Что наша программа должна делать
- Нефункциональные
  - Что мы можем для этого использовать (окружение)
  - Производительность
  - Расширяемость
  - Безопасность
  - Отказоустойчивость

- Не противоречат ли отдельные функциональные требования друг другу?
- Полны ли требования?
- Выполняют ли функции поставленную задачу

## Use-case
**Use-case** - описание возможной последовательности взаимодействий между обсуждаемой **системой** и **актором**, относящихся к конкретной задаче.

**Актор** - роль внешней сущности, которая как-то себя ведёт и как-то взаимодействует с или под влиянием нашей **системы**

Документирование use-case'ов (обязательные пункты выделены **жирным**):
- **Имя**
- **Актор(ы)**
- **Цель(-и)**
- Триггеры - после чего должен начаться сценарий
- Предусловие/контекст - дополнительные условия для начала сценарий (*пользователь авторизован и т.п.*)
- Расширения - 
- **Основной сценарий достижения цели**
- Альтернативные сценарии

*Пример:*
- Имя - Снять деньги в банкомате
- Акторы - клиент, банк (*он будет входить в акторы, если мы рассматриваем как систему только банкомат*)
- Цель - Получить деньги
- Условие - у клиента есть карта *банка*
- Основной сценарий:
  - *Тут мы описываем, что и как должно происходить*

Сценарии удобно описываются через UML-диаграммы.

Не все цели подходят для use-case'ов. Для классификации целей подходят уровни моря:
1. Стратегические цели - цели важны для актора, но не могут быть выполнены системой по чёткой последовательности действий (*Мне нужны деньги, чтобы сходить в столовую*). Хорошо подходят для высокоуровневых use-case
2. Цели уровня моря - цели важны для актора и могут быть достигнуты системой. Самый лучший вариант для **главного сценария use-case'а**
3. *Дно (?)* - Какая-то глубинная штука, подцели и дополнительные сценарии

Часто повторяющиеся части сценария можно вынести в один use-case и дальше в сценариях просто указывать на него. Зачастую цель таких use-case непосредственно не даёт чего-то акторам, ну является важной частью сценария use-case-родителя.

## Software requirements specification 
Шаблон документа:
1. Авторы
2. Вступление с описание главной цели
3. Словарь - описание всех неочевидных терминов
4. Описание акторов - чёткое определение, описание ролей
5. Use-cases по тем пунктам, что описаны [выше](#use-case)
6. Дополнительные общефункциональные требования - функционал, используемый во многих use-case'ах. например, авторизация
7. Нефункциональные требования
