- [Инфо](#инфо)
- [24.02.09 - Лекция](#240209---лекция)
  - [4 вопроса Канта](#4-вопроса-канта)
    - [Что я могу знать?](#что-я-могу-знать)
    - [На что я могу надеяться? (*"вопрос о базовом устройстве вселенной"*)](#на-что-я-могу-надеяться-вопрос-о-базовом-устройстве-вселенной)
    - [Что я должен делать?](#что-я-должен-делать)
- [24.02.14 - семинар](#240214---семинар)
- [24.02.28 - семинар](#240228---семинар)
  - [Платон. Тэатэт](#платон-тэатэт)
- [24.03.09 - лекция](#240309---лекция)
  - [Осевое время](#осевое-время)
- [24.03.13 - семинар](#240313---семинар)
- [24.03.22 - лекция](#240322---лекция)
  - [Классический период в античной философии](#классический-период-в-античной-философии)
- [24.04.05 - лекция](#240405---лекция)
  - [И ещё раз повторяем некоторые классические течения философии после пифагорийцев](#и-ещё-раз-повторяем-некоторые-классические-течения-философии-после-пифагорийцев)
    - [Атомисты](#атомисты)
    - [Платон](#платон)
- [24.04.10 - семинар](#240410---семинар)
  - [Декарт, "Рассуждение о методе"](#декарт-рассуждение-о-методе)
- [24.04.19 - лекция](#240419---лекция)
  - [Философия модерна](#философия-модерна)
    - [Коперниканская революция](#коперниканская-революция)


# Инфо
Лектор - Себастьянов *Кто-То Там*

Самая рабочая схема - лутать оценку за дифф. зачёт через семинары

# 24.02.09 - Лекция
*Прошлый лектор спился и ушёл на Донбасс... Задумайтесь!*

Философия, дословно - любовь к размышления, к мудрости

Определение философии по Энгельсу: наука о наиболее общих закономерностях природы, общества и человека

*"Я не злопамятный, просто злой и у меня память хорошая"*

*Хейтит наш метод преподавания физики... Я с ним согласен*

*Политота пошла... А я и не против*

*"При капитализме человек эксплуатирует человека, а при коммунизме - всё наоборот"*

Некоторые рассматривали философию как науку (тот же Энгельс) => для них были характерны "научные методы" или что-то похожее, но также была и иррациональная философия, трубы в которой были больше похожи на художественные произведения

## 4 вопроса Канта
Философия по Канту - (*рассказ про философские надписи на могиле Канта после захвата Кёнигсберга*) - попытка ответить на 4 вопроса

### Что я могу знать?
Гноссеология - учения о знании (в основном гуманитарном)

*Еее! Шутки про медленных эстонцев*

Эпистимология - учение о естественных науках (*?*)

### На что я могу надеяться? (*"вопрос о базовом устройстве вселенной"*)
Упомянул антологии и моделирование... Вот уж не думал, что введение в ИИ может пригодиться тут

Антологии - представление о базовых сущностях, из которых состоит вселенное

*"Пусть вечно лежит в гробу тело и дело Ленина"* - а вообще, тут рассказывает про материализм, отрицающий любые духовные проявления

*Отсылка на Мастера и Маргариту - зачёт*

*"Если вы хотите разобраться в женщине, скальпель вам в руки"*

*"Когда-то я ездил по Сибири и пил кровь с людей. Насосал немало... 2700 склянок у меня в холодильнике"*

Рассказывает о том, что люди не могут обойтись без идеала, слабо отличимого от религиозного. Если люди отбрасывают классическую религию, то они обращаются к квази-религиям вроде идеологий или отдельных сверхценных идей

Противоположностью материализму будет идеализм. Его главная проблема в невозможности пронаблюдать идеал

*"Есть лишь одни способ узнать о существовании души, но торопиться я вам не рекомендую. Рано или поздно узнаете - это я вам обещаю"*

Абсолют идеализма - салепсизм - идея о том, что ничего кроме "я" не существует в этом мире, всё остальное - плод нашего сознания (*дальше предложил нам подумать, а может быть так и есть, но наше сознание пытается нас убедить, что это не так*)

### Что я должен делать?
Этика - наука о правильном и неправильном (моральном и аморальном) поведении

Аксеология - общее учение о ценностях. Этика - её частный пример

Мораль и прагматика - не одно и то же (*хотя почему-то далее он их в примере противопоставляет*)

Кант пытается найти рациональное обосновании этики (*жаль, под эту тему нам лекции не хватит*)

*"Был у нас философ Антон Черепанов... Ну, взяли его да и повесили в лесу. У меня вот под волосами шрам... Подискутировали немного"*

*"Ашрам Шамбалы - там было много чего интересного... Наркотики, групповой секс..."*

Чего-то рассказывал про религию, но сильно примечательно

Идеологии:
- Либерализм - личная свобода, не ограничивающая при этом свободу других людей, и право на частную собственность
- Коммунизм - индивид подчинён счастью коллектива и его целей (при этом предполагается, что и все индивиды будут при этом счастливы), нет собственности на средства производства
- Национализм - радикальный вариант - фашизм - человек служит не себе, а целям какой-то группы, но не обязательно всему обществу

# 24.02.14 - семинар
Рассуждаем о мудрости и знании: в чём отличия?

*Мне кажется, мудрость = знания + возможность с ними работать, подвергать сомнениям, получать новые знания*

Мнения других:
- В мудрость должна быть включена интуиция
- Мудрость связывают с некоторыми стереотипами, в т.ч. возраст. Отсюда выводится предложение, что мудрость - это в первую очередь опыт (семинаристка вступила в некоторый спор с таким определением, говоря, что мудрым будет далеко не любой человек с опытом)
  - Модификация определения - мудрость = опыт + возможность применять его на практике, извлекать из него уроки
- Мнение семинаристки: умение нестандартно мыслить, чтобы решать разные задачи рационально и эффективно, при этом мораль также важна

# 24.02.28 - семинар
## Платон. Тэатэт
Что такое знание?

# 24.03.09 - лекция
## Осевое время
*Весной всё начинает цвести и распускаться, поэтому девушки должны становиться цветущими и распущенными*

Примерно в 5-6 в. до н.э. люди стали задумываться о том, как они думают, как их мышление соответствует реальности.

Все авторы (ну или почти все) Осевого времени недовольны миром, в котором они живут

Религия в это время тоже крайне специфичная: многие вещи, рассматриваемые сейчас с эмоциональной точки зрения, прежде рассматривались чисто утилитарно, с точки зрения всего общество

Постепенно начинают появляться религиозные течения, которые больше ориентированы на индивидуализм

*У Евреев в древности была идея о том, что жившие праведно души попадают в Америку (ну почти - они говорили про некую землю на западе за морем)*

Рассказывает про устройство древнегреческих полисов: граждане / неграждане, аристократы / народ (демос)
- Аристократы должны воевать
- Демос должны работать

Со временем произошла классическая ситуация: демос богател и хотел больше прав и влияния, аристократия пыталась сохранить старый порядок. Вылилось это в ряд переворотов и революций по всем полисам: где-то установилась демократия, где-то монархия, где-то теократия, где-то... меритократия (был режиме, где правили медики). Другой побочный эффект: разделение школ греческой философии.

Философией демоса стала натурфилософия. В том числе они развивали собственную геометрию: Фаллес, Евклид и т.д. - особенность была в наличии простой аксиоматики вместо египетской, которая состояла из рассмотрения большого количества частных случаев.

Фаллес был основателем философского течения Миленцев, основным тезисом которого было происхождение всего сущего из одного элемента (воды, потом воздуха, а уже в наше время нашлась идея, что всё происходит из... говна) - на самом деле вывод из этого был достаточно приземлённый и соответствующий материализму - все люди равны.

*Быть плоским и неподвижным - это разное*

Возникает вопрос, почему мы разные? Ответ: потому что по разному думаем

*Фаллес сообразил, как быстро разбогатеть... И разбогате*

*Чего-то рассказал про Анаксавора, но я услышал лишь концовку, где его объявили афинским иноагентом*

Гераклит Тёмный из Эфеса говорил, что всё постоянно движется и меняется, а в каждом объекте сокрыты зёрна внутренних противоречий

*Как становиться мудрее, если взяло всё да и поменялось* - это подрывает основу натурфилософии, поэтому греки начинают искать какую-нибудь новую основу.

Плачущий Гераклид - метафора того, что всё неизбежно меняется, а значит всё рано или поздно будет разрушено и умрёт. Гераклид на всё это смотрит и "плачет"

*Все, кто сидит в этой аудитории, умрут... Может быть не сегодня, может быть, но когда-нибудь точно*

Мысль эта деморализовала демос, и тут голову подняли аристократы...

Математические объекты были призваны чуть ли не единственной постоянной в этом изменчивом мире.

История про Пифагора Самосского (существует версия, что после его смерти, имя  стало нарицательным для директора основанным им школы): родился на острове Самосс, скорее всего учился в Милетской школе Фалеса, участвовал в заговоре против царя острова, который потерпел неудачу, поэтому бежал в Египет. Оттуда попал рабом в Оссирию, но там его освободили за мудрость. Ещё немного почиллил там и направился в Италию, где основал школу "Пифагорийский союз" для обучения аристократов.

Идею его философской школы состояла в том, что душа существует в идеальном мире, где она взаимодействует с числами, которые не просто абстракция, а существующая на самом деле штука. С точки зрения пифагорийцев можно выразить числами абсолютно всё (*и с этим даже поспорить достаточно сложно*)

*История о том, что Мюллер вообще непонятно куда делся*

При этом стоит учитывать, что числа не всегда дают миру гармонию, за счёт того, что влиять на мир они могут по разному

Очень больно пифагорийцам стала, когда они нашли вещественные числа (иррациональные)

*В запрещённой даосской философии есть 3 составных части: инь, ян и хрень - хрень заползает между инь и ян и делает всё как обычно*

Парминид попытался понять, чем философ отличается от учёного. 

Парминид предлагает одномодальную логику: если что-то ясно и непротиворечиво, то это факт. Бытиё - всё, что существует. Однако по этой логике у нас получаются некоторые противоречия, в частности, невозможность движения и невозможность наблюдать некоторые объекты, которые вроде как на самом деле существуют (всё это вытекало из того, что пустоты по этой версии не существует)

Зенон предложил "Опорие Зенона": набор некоторых противоречий к утверждениям Парминида

Таким образом, и эта версия оказалось не состоятельной. Решений было найдено несколько:
- Атомисты - пустота существует
- Физика континуальных сред (аристотель) - пустоты нет, но всё пространство, где должны быть пустоты, чем-то всё же заполнено
- Агностицизм - знаний вовсе не существует
- Платон - есть некий высший мир

# 24.03.13 - семинар
Пункты:
1. Разные языки
2. Жаргонизмы
3. Цитата Шекспира и в целом мысль о том, что достаточно часто смысл может либо никак не связываться с названием, либо сильно от него отдалиться
4. Возможность назвать человека почти каким угодно именем
5. Лингвистические атомы
6. Омонимы и другие особые слова (лавка, artist - артист)
7. Невозможность сейчас рассчитать будущее языка
8. Нельзя определить автора слова почти никогда

# 24.03.22 - лекция
## Классический период в античной философии
*Кратко повторяет про натурфилософию, её крах из-за изменчивости мира, ренессанс аристократии, пифагорийцев*

Сократ был противником демократии и считал, что если дать всем выбирать, то выберут обязательно не того (*не дай бог поверить в это мнение когда-нибудь*)

У Платона была очень интересная биография: продавали в рабство, освобождали, снова продавали. *Был убеждённым гомосексуалистом*

# 24.04.05 - лекция
## И ещё раз повторяем некоторые классические течения философии после пифагорийцев
### Атомисты
Всё состоит из атомов и пустоты, которые мы не можем увидеть, но можем осознать.

Поддерживали демос и были материалистами. В политике придерживались индивидуализм

### Платон
Мир идей (эйдосов), которые есть абсолютно для всех в этом мире, однако сама по себе вещь - это не её эйдос. Наш мир - отпечаток мира эйдосов

Один из основных вопросов, поднимаемых Платоном, был вопрос: как построить справедливый мир.
- Просто взять - и поделить - несправедливый вариант, потому что не учитывает личный вклад человека
- Справедливость - право сильного - тоже была отброшена
- Люди изначально от рождения не равны, им будет некомфортно, если пытаться перетащить их в другую страту. Это была финальная точка его рассуждения

Если атомисты считали, что государство существует для людей, то Платон говорил наоборот - человек для государства

Душа человека делится на 3 части:
- Душа физическая - отвечает за базовые физиологические потребности для выживания
- Душа пылка - социальные цели и взаимодействие
- Душа разумная - желает получения знаний для самого себя
  - Та часть, которая отделяет человека от животного

3 типа людей:
- Профан - простой человек, который хочет жить. Главная потребность - материальное благополучие
- Воин - обладает определёнными амбициями, желает чего-то достичь и готов для этого на некоторые жертвы вплоть до самопожертвования ради государства
- Философ - его цель уравновешивать мир реальный с эйдетическим, то есть понимать эйдосы

Идеальное общество по Платону, таким образом, организовано так:
- Профаны не лезут в политику, занимаются ремёслами и торговлей, а также просто чиллят
- Воины живут в очень строгой дисциплине, у них нет своего имущества и семьи (*да-да, жёны и дети тоже общие*)
  - Платон считал, что из воинов необходимо выводить новую породу людей при помощи селекции
- Философы бескорыстно поддерживают такой миропорядок

Платон считал, что когда-то давно такое идеальное государство существовало, однако потом "куда-то" делись философы, установился аристократический строй, но уже без чёткого понимания, зачем н нужен, далее возникла тимократия - власть героев, готовых на бессмысленные подфиги и войны исключительно ради славы - далее шла олигархия, а после неё - демократия - к ней Платон относился хуже всего. После демократии наступал недолгий период тирании, за которым наступает новый подъём, так как появляются философы

# 24.04.10 - семинар
## Декарт, "Рассуждение о методе"
Декарт считал, что все люди от природы наделены здравомыслием, а противоречия порождает разный ход рассмотрения проблемы

**Метод** - способ построения и обоснования системы знаний

Декарт считал, что проблема будет лучше решена, если решается одним человеком (*очевидно, речь об интеллектуальной проблеме*) В пример приводил законотворчество Спарты и противопоставлял города-крепости по единому проекту простым хаотичным городам

Основные элементы метода:
1. Считать истинным лишь то, что абсолютно очевидно
2. Делить сложную задачу на простые составляющие
3. Двигаться от простого к сложному
4. Составлять списки и обзоры, то есть систематизировать. Это позволит понять любой вопрос куда глубже

К методу Декарт добавил также правила морали:
- Стоит чтить обычаи и религию своей страны
- От уже принятого мнения нельзя было отказываться просто так
- Менять следует в первую очередь самого себя, а не судьбу. Тут речь идёт о принятии неизбежного

*А дальше идут какие-то мутные рассуждения о существовании бога и его знаменитое "Cogito ergo sum"*

# 24.04.19 - лекция
## Философия модерна
*В целом, и нахер Средневековье*

*"Когда я бродяжил по развалинам городов тех времён, понял, что они не так уж плохо жили"*

1536 год до н.э. - "великая зима" (3 года летом не таял снег)

*Всё же зачем-то решил пробежаться быстро по Средневековью*

Падение Византии - возникновение Османской империи

Из-за этого да и многих других причин главным путём для дальнейшего развития Европы стал путь на запад, то есть через океан. Для дальнего мореплавания потребовался ряд новых технологий и изменений в фундаментальных науках: сложное парусное плавание при встречном ветре, ориентация по звёздному небу, единая система подсчёта времени для финансовых операций и много другого.

Необходимость в этих технологиях привела к огромному количеству открытий, прорывов в фундаментальных науках и, как следствие, изменений в мировоззрении людей: 
- мировоззрение веры сменилось на сомневающееся мировоззрение
- религия хоть ещё и была сильна, но считалось, что бог создал мир, но дальше его не меняет (*иначе физикам было страшно изучать физику*)

Также появилось 2 философских течения: эмпиризм и рационализм

Эмпиризм - изучение мира основывается на наблюдении

Рационализм - мир (в первую очередь физика) познаётся на основании собственного внутреннего анализа
- Декарт, Спиноза, Лейбниц

Со временем эмпиризм и рационализм в экстазе слились в... *во что-то. Наверное, это всё же не называется философией "Синтеза", хотя может и так*

Основные философские вопросы тех времён:
- Откуда мы берём знания?
- Как устроен мир вокруг нас и как его познать?
- В каком обществе мы живём и в каком нам следует жить?

Религиозные войны, которые при этом постепенно сменялись с профессиональных на тотальные

Иллюминат дословно переводится как "тот, кто льёт свет"

Просветительство:
- Разум - это лучшее в человеке
- Нахер церковь
- Общество должно трансформироваться в какую-то иную формацию
- Идеилогии: коммунизм и либерализм

Противников идей радикальный преобразований и прогресса стали называть романтистами. 
- Их пример в России - славянофилы
- Радикальный пример - нацисты

*А теперь чуть подробнее о некоторых аспектах нового времени*

### Коперниканская революция
Сам Коперник был католическим епископом и открыл гелиоцентрическую модель солнечной системы, занимаясь расчётами даты праздника Великой Пасхи. Ни в какие конфликты с церковью он при этом не вступал

Джордано Бруно жёстко захайпился в 18-м веке, когда просветители стали использовать его историю для дискредитации церкви. На самом деле, судя по всему, сначала он вступил в конфликт с католиками, потом с протестантами, но и там, и там, скорее по религиозным причинам. *В итоге "сгорел на работе"*

Галилей был совсем другим - инженер-архитектор, с религией контактировал слабо, преподавал в университете, нравился студентам, порой конфликтовал с преподавателями. 
- Также изобрёл телескоп. С этим изобретением направился в инквизицию самостоятельно, чтобы уточнить, богоугодно ли его изобретение. Инквизиция ответила, что вполне богоугодно
- Выяснил, что тела падают с ускорением, не зависящим от массы, после чего начал строить математическую модель закона падения тел - с этого началось внедрение математики в физику. Почти дошёл до дифференциальных вычислений
- В том числе ввёл много других понятий, связанных с движением тел. В частности, объяснил, что тела не отлетают в сторону при падении, несмотря на вращение Земли, по причине того, что все тела вращаются вместе с самой же Землёй
- Последние 2 пункта уже не очень понравились инквизиции + времена стали напряжённые, поэтому Галилея попросили вещать чуть более иносказательно. В ответ Галилей придумал модель относительной точки отсчёта движения, по которой, если взять нужную точку, можно было и Землю спокойно считать неподвижной